# 少儿写作商业分析

## 0. 清单

问题清单
行动清单

## 1. 摘要

## 2. 背景

### 2.1 “政策、行业、赛道” 三大原力缺一不可

2019年1月4日，教育部出台《关于做好2019年高校自主招生工作的通知》中明确指出“高校不得简单以论文、专利、中介机构举办的竞赛（活动）等作为报考条件和初审通过依据”。随着部编版教材的落地、高考改革实施和减负要求，一直不温不火的语文学科开始火了起来。来看今年以来接踵而至的各项中高考改革，主要体现为以下三方面：

1. 教材改革

- 下学期开始，小学1-3年级，语文、道德与法治全部使用全国统一的部编版教材。
- 初中7年级至9年级，语文、历史、道德与法治全部使用统一的部编版教材。
- 2019年秋季新学期开始，全国所有中小学生的语文、历史、道德与法治都使用统一部编版教材。

2. 课内外读物改革

- 大量增加古诗文，新的语文教材一年级到六年级古诗词128篇，增加87%，初中语文的古诗词增加51%。
- 明年高考要求学生背诵的古诗词由60篇增加到70篇。 
 
3. 升学考试改革

- 高考的三门统考课语文、数学、外语，其中外语可以多次参考，取最高分计入高考总分，就高考总分的区分度来讲大大降低；
- 数学在今后的命题中要大幅度降低难度，区分度也会较大下降，理科的拉分空间变小；
- 只有语文的广度、难度提升，因此语文在高考总分中区分度会最大，最容易拉开学生档次。

除了考试制度在未来会大洗牌，连课外竞赛格局也将重新排列：

很多培优机构的校长应该知道，国家近期出台了很多限制课外竞赛的政策，特别是奥数，据财经网5月报道称，未来的主科竞赛将只剩下语文。这意味着语文不仅在考试制度内成为香饽饽，在课外加分赛道上也会成为一枝独秀的满分选手。

在新高考中，语文的难度加大，对学生的阅读能力和阅读量有了更高的要求。2013年时，全国高考语文卷阅读字数在5000字左右，到2018年已经接近一万字。同时，语文学科更加强调对优秀中华传统文化的理解和传承，对学生学科素养的考察。这种学科素养重视阅读的广度和深度，需要长期积累，无法在短期内提升。相比已被充分开发的英语培训和以数学为代表的理科培训，语文培训的市场潜力还有待挖掘。但正如天风证券研究所副所长刘章明此前表示，新政下大语文正处在风口，且未来五年会保持蓬勃发展：“这也是中国国力增强、未来传统文化复兴的必然要求和趋势。”

虽然巨头已进入，但这个市场仍处于早期，还需要进一步培育。家长是否意识到语文学科的重要性，最终有多少家长愿意为大语文付费，还有待市场验证。此外，效果难外化，评价体系不完善。大语文重视语文核心素养的培养，但对核心素养的评价很难标准化，提分的效果也不是短期可以实现的。如何让家长相信，参加辅导能够取得一定的效果，如何让家长愿意续费，这些问题需要机构详细的思考。课程同质化也是一个问题。目前，各家产品相似度很大，并没有明显的差异。如何开发多样化的产品，满足不同的需求，也是一个挑战。

这个市场依旧处于早期阶段，K12巨头还未取得绝对的优势，新入场的玩家还有很多机会。

## 3. 分析思路

主要根据战略控制指数对入场企业进行分析

- 建立行业标准
- 控制价值链
- 主导地位
- 良好的客户关系
- 品牌，版权
- 2年的产品提前期
- 1年的产品提前期
- 10%~20%的成本优势
- 具有平均成本
- 成本劣势

## 3. 分析框架

### 3.1 行业巨头分析

直接套用战略控制指数进行，以立思辰为例

- 立思辰（例）
	- 建立行业标准
		- 首先提出大语文概念
		- 与中华书局联合出版《统编版语文教材精解读》已投入两个年级使用
		- 来源：[立思辰大语文更名，IP化运作后能成为下一个“凯叔”吗？](https://www.sohu.com/a/341591991_112831)
	- 控制价值链
		- 通过头部最好的学生带动需求，继而出现大量跟风的客户
		- 客户群壮大后，把产品拆分，下沉为更符合一般家长需求的各级产品
	- 主导地位
		- 线下机构数量及扩张速度 Todo-进一步找到立思辰线下机构的空间分布策略
	- 良好的客户关系
		- app评分，评论，网上评论等
	- 品牌，版权
		- 企查查等确认商标注册等情况，还有诸葛学堂线上的IP运营，豆神大语文抖音运营
	- 产品提前期
		- 公司起步时间：立思辰大语文从2008年就开始布局
		- 一线名师数量
		- 科技方面AI教育产品的研发进度：与张文铸团队的合作
	- 成本
		- 通过财报分析获得


其它巨头分析课参照以上例子，但对于综合大机构需尝试定位大语文方向的投入情况。另外也可从舆情和官方发布信息方面搜集

- 学而思
- 新东方
- 泸江

### 3.2 区域特色机构

新涌现的机构主要依靠融资信息，产品迭代，用户积累等情况判断

加盟模式

- 小荷
- 金笔

线下为主：万物有灵、（邓良的大地之子在番禺也有做，不过没那么精美）

### 3.3 线上教育机构

- C计划
- 少年三明治
- 笔神作文
	- [人工智能作文教育公司“笔神作文”获搜狗千万级PreA轮投资，语文赛道大流量池公司显现](http://finance.sina.com.cn/stock/relnews/us/2019-10-21/doc-iicezuev3613806.shtml)
	- Todo: 通过IT桔子，鲸准等获取融资数据，通过蝉大师获取产品使用量，迭代等数据
- 作文纸条
- 云舒写

产品分析数据示例（或可用Excel收集）

```
- 作文纸条
	- 安卓汇总
		- 华为
			- 教育类排名 55
		- 小米
			- 下载榜 487
			- 飙升榜 1067
		- 累计下载：30,070,331
		- 评分（取算术平均值）4.9
	- IOS排名 图书类 33
- 云舒写
	- 安卓汇总
		- 儿童 314
		- 累计下载 5,055,023
		- 评分（取算术平均值）4.8
	- IOS排名 教育类 592
- 考拉阅读
	- 安卓汇总
		- 教育 544
		- 累计下载 34,608,287
		- 评分（取算术平均值）3.7
	- IOS排名 教育类 337
- 腾讯企鹅辅导
	- 安卓汇总
		- 教育 712
		- 累计下载 8,974,377
		- 评分（取算术平均值）4.3
	- IOS排名 教育类 1361
```



### 3.4 教育方向分析

从四个维度分析：

- 教与学：教学目标，教学内容，教学形式，课上教，课后学，翻转式课堂
- 评：反馈，评价，课程效用评估
- 测：测验，游戏化考试，相关竞赛

## 4. 结论

## 5. 讨论

## ChangeLog
- 191109 初稿