# 191107 会议记录
## 1. 自我介绍环节

## 2. 进度方面

李木子：

- 商业角度，公司非常多
- 孩子角度，如何把一些培养的方法用到孩子身上？
- 比较机构的流程，背后的模式教小孩，对比共通点，和差异点

课程：横向比较教学评测各个方面

产出：

1. 少儿写作的商业分析报告（必做）
2. 少儿写作的商业策划书
3. 粗略的课程设计

观点：

- 电子设备的使用者是家长，家长在跟孩子互动中
- 家长投入程度（华德福学校 > 爱贝睿 > 把孩子交给电子屏幕）
- 线上起步
- 线下起步
	- 侧重：技法作文还是兴趣培养，还是其它特色
	- 月芽儿歌作文

未来的发展趋势：线上线下，巨头崛起，城市特色机构

学生方向的刊物
《小学生作文》，是中国最具影响力的第一家小学生作文品牌刊物，为中国教育学会小学语文教学专业委员会指定用刊。

协会方面：

- 小学生协会
- 少年宫-小记者

作文大赛：

- 新概念作文大赛 《萌芽》杂志社
- 中国青年出版社，《青年文学》杂志

[依托意林传媒集团的强势平台，凭借《意林·少年版》100万册发行量背后读者的认可度与美誉度，意林传媒集团少年部再创新刊——《意林·童话》期待大家的关注与支持。读者对象：7-13岁中小学生。](http://blog.sina.com.cn/s/blog_7d87681c0100vpeb.html)

名人：曹文轩，郑渊洁，蔡志忠

诸葛学堂
选场景，用户，需求，产品

- 场景
	- 家里，路上，陪睡
	- 课堂（写字楼）
- 用户
	- ToC 名气
	- AI课程
	- 一对多线上直播课
	- 线上双师
- 需求
	- 豆神：兴趣，素养
	- 升学：生命周期短
	- 作文：高满意低忠诚
- 产品思路
	- 客户比用户优先级高，需求要同时满足

初二前，决策权在妈妈手里。
教学方式：谈话式引导，关注人，背景信息，故事

可能的机会：语文训练体系和测评体系背离，家长认为自己能教，发掘人文素养，家长的深层需求：精神需求—— 类似非下沉式版的得到大学
教育：区域经济，头部经济，头部最好的孩子，后面出现大量跟风盘，才拆分产品——下沉到符合其它家长需求的产品
发展趋势：学段 - 小学最火，学区房降价 - 后面变成初中展开 - 抢学生时间 - 出国英语，奥数 - 文科崛起
竞争格局：点状分散，块状同质市场，团状抑制市场，8~20家的特色机构

公民教育（通识） > 国学教育

线下机构：

- 人工智能的切入点：magi形式的针对教育方向的卡片搜寻系统
- 比如搜索张爱玲

线下作文机构：https://www.zhihu.com/question/32313781

教育资质需要背书：下沉到三四线城市之前需要品牌或名人背书
地产+
科技+





重度依赖老师

新三板可分析公司：海伊教育

@W先森 补充：增加特色专精的两间机构。麻烦你梳理整合一下

企业分析部分

分析思路：主要根据战略控制指数对入场企业进行分析

- 建立行业标准
- 控制价值链
- 主导地位
- 良好的客户关系
- 品牌，版权
- 2年的产品提前期
- 1年的产品提前期
- 10%~20%的成本优势
- 具有平均成本
- 成本劣势

比如立思辰提出大语文概念，与中华书局联合出版《统编版语文教材精解读》已投入两个年级使用，这是试图通过与公立方向合作建立**行业标准**。来源：[立思辰大语文更名，IP化运作后能成为下一个“凯叔”吗？](https://www.sohu.com/a/341591991_112831)

控制价值链体现在：通过头部最好的孩子来带动需求，继而出现大量跟风的客户，这时把产品拆分，下沉为更符合一般家长需求的产品

主导地位在于其线下机构数量及扩张速度 Todo-进一步找到立思辰线下机构的空间分布策略

良好的客户关系：Todo-通过app评分，评论，网上评论等获取

品牌，版权：企查查等确认商标注册等情况，还有诸葛学堂线上的IP运营，豆神大语文抖音运营

产品提前期：这一点可能不太好判断，但从公司起步时间可基本判断这方面的优势，如立思辰大语文从2008年就开始布局，自然包揽了不少一线名师，老师对于教育方面权重极高，因此思路是找到：

- 名师数量
- 科技方面AI教育产品的研发进度：如和张文铸团队的合作
- 成本：Todo-通过财报分析获得


- 巨头方面可直接在巨潮下载并查看财报相关数据，尝试定位大语文方向的投入情况。另外也可从舆情和官方发布信息方面搜集
- 线上新涌现的机构主要依靠融资信息，产品迭代，用户积累等情况判断

（一）商业部分

1. 巨头

- 立思辰
- 学而思
- 新东方
- 泸江

2. 小而美

2.1 加盟

- 小荷
- 金笔

2.2 线上/线下机构

- C计划
- 少年三明治
- 笔神作文
[人工智能作文教育公司“笔神作文”获搜狗千万级PreA轮投资，语文赛道大流量池公司显现](http://finance.sina.com.cn/stock/relnews/us/2019-10-21/doc-iicezuev3613806.shtml)
Todo: 通过IT桔子，鲸准等获取融资数据，通过蝉大师获取产品使用量，迭代等数据

数据示例（或可用Excel收集）

```
- 作文纸条
	- 安卓汇总
		- 华为
			- 教育类排名 55
		- 小米
			- 下载榜 487
			- 飙升榜 1067
		- 累计下载：30,070,331
		- 评分（取算术平均值）4.9
	- IOS排名 图书类 33
- 云舒写
	- 安卓汇总
		- 儿童 314
		- 累计下载 5,055,023
		- 评分（取算术平均值）4.8
	- IOS排名 教育类 592
- 考拉阅读
	- 安卓汇总
		- 教育 544
		- 累计下载 34,608,287
		- 评分（取算术平均值）3.7
	- IOS排名 教育类 337
- 腾讯企鹅辅导
	- 安卓汇总
		- 教育 712
		- 累计下载 8,974,377
		- 评分（取算术平均值）4.3
	- IOS排名 教育类 1361
```

2.3

线下 万物有灵、（邓良的大地之子在番禺也有做，不过没那么精美）

（二）教育内容部分

从四个纬度分析：

教
学
评
测

古严：把巨头投资的大语文机构整理成表格，logo+机构名称


不同发展模式意味着不同的价值链：主要是获客场景上的不同

立思辰：头部学生 -- 头部学生的一度关系 -- 跟风盘 - 下沉产品 - 下沉市场
少年三明治：中年人非虚构写作 -- 中年人的孩子 -- 少年写作 + 低龄童话故事产品
万物有灵：社区、小区合作 -- 主攻线下 -- 有特色、小而美
笔神作文，作文纸条：工具导向，附加内容或课程价值提供，在互联网，人工智能方向会有优势
线上工具的缺点：习惯了使用工具写作会否影响实际写作时的表现？在闭卷考试的情况下可能不适用，或者说使用线上工具的目的不在于提供作文成绩
公文式语文

横轴——与公立教育的关系
纵轴——教育资质高低

头部公司分析：古严
投融资青睐的特色机构：骏豪
其它具备特色的机构：W先森

****

我会继续做线上机构的产品分析，和立思辰方面的研究，文档整合及配合大家进行信息交叉验证

竹子继续进行学术方面的研究

古严可以沿着现在的路径，套用战略控制指数去看看其它几家巨头学而思，新东方，泸江。

骏豪后续请帮忙研究一下受到投融资青睐的特色机构，一些现有清单可以验证一下有多大的投资额：

- C计划
- 少年三明治
- 小荷
- 金笔

主要关注价值链：解决的需求是什么，获客的场景是怎样的

小耳朵开始整合信息，交叉验证信息点，制作路演keynote

供大家参考

[婷婷唱古文](https://space.bilibili.com/70421020/) 85视频 3.1万播放
婷婷唱古文 喜马拉雅 230个音频，29.6万订阅 平台评分 9.7
网易云音乐 33335粉丝 49专辑 34视频 进入网易云音乐官方榜6次

亿元级别的几家公司：
河小象：阿里团队，拥有10个专利（实用新型）和9个著作权（App&微信小程序）大部分在2019年申请；2019新浪五星金牌在线教育机构

考拉阅读：4专利8著作权;雷锋网“2018AI最佳掘金案例年度榜单”获得“AI+教育奖”;与来自北京大学、清华大学、北京师范大学、教育部基础教育质量检测中心等权威机构的顶尖语言学、教育学、心理学专家展开深度研究合作，打造国内首套量化中文分级阅读标准ER Framework，研发了全球首个中文分级阅读平台考拉阅读

云舒写：软件著作权20，作品著作权31；技术团队是毕业于大连理工大学、清华大学、北京大学等，曾任职百度、阿里、诺基亚等科技公司。
秦汉胡同：43作品著作权

拿到大投资的公司才有能力把技术做起来，秦汉胡同的优势在国学方面的产品提前期，考拉阅读虽申请了一个机器学习的分级阅读系统，但细看文档未发现和主流的NLP过程有何大的创新。

少儿写作或大语文方向的垂直赛道：

- 阅读
	- 分级阅读
- 国学
	- 国学综合
	- 诗歌
- 写字
- 教师教研服务
- 泛娱乐（IP优先，但内容和语文或诗歌结合）
	- 动漫
	- 唱古文
- 工具
	- 素材库
	- AI提示或改写
	- 多家机构使用：UGC，Social Media

后续集中到与写作相关的机构上？

****

# 百家各有用，未知鹿死谁手

## 蓄势发力立思辰

立思辰的创始人窦神是。。。省语文考试状元，他的分数至今还是难以打破的记录。他的五个梦想：
>

打动着教师们为语文教育而努力

立思辰大语文的前身还是中文未来，其实在加入立思辰之前，窦昕已经在语文赛道上深耕了十年，他在一次会议上说道

如果英语造就了新东方。。。那么语文将造就立思辰

立思辰在2019年形成了大语文教育方向上的全生态布局

除了其本身是大语文概念的提出者之外，立思辰与中华书局联合出版《统编版语文教材精解读》已投入两个年级使用，试图在大语文方向建立起行业标准。并且经过十年时间的布局，立思辰积累的语文名师效应是在该赛道上的优势产品。目前一线名师数量达到。

窦昕在他的一次演讲中提出，他们的发展路径是通过头部最好的学生带动需求，继而出现大量跟风的客户。在客户群壮大后，把产品拆分，再下沉为更符合一般家长需求的各级产品。

在大语文教育的主导地位上，立思辰快速地进行线下机构扩展，目前已拥有。。。

在客户关系上，我们可以看到立思辰的风评：

在品牌上，诸葛学堂抖音运营最近开始加大力度

技术方面也不落后，随着投融资的根据，立思辰与与张文铸团队的合作，加大AI及互联网方面的投入，在未来。。。

## 百家书百家序

政策驱动市场是国内商业发展的主力，在。。。政策的提出下，语文教育在2016~2019期间出现了不同方向的入局者。

前身为经典导读的云舒写，在。。。年更名，开始结合写作及语文教育。。。值得关注的是他在教师教研方面的进度，目前已经有。。。名教师用户。
在教研工具方面，同样有一起学语文，派思教育。
派思教育依托科技力量，试图。。。
一起学语文起源自微信公众号。。。

如果说一起学语文依靠的是品牌IP，那么婷婷唱古文、比邻星、企鹅童话、又又国学堂在该方面的投入更为显著。

[婷婷唱古文](https://space.bilibili.com/70421020/) 85视频 3.1万播放
婷婷唱古文 喜马拉雅 230个音频，29.6万订阅 平台评分 9.7
网易云音乐 33335粉丝 49专辑 34视频 进入网易云音乐官方榜6次



## 智能加持倍吸金

说到从技术切入，高歌猛进的公司，不得不提到河小象。他在2019年一年就产出了。。。个专利。。。个著作，其主打产品迭代了。。次
当然，大蛋糕一个人吃不完，作文纸条，笔神作文亦在技术、用户UI方向各有侧重。。。

## 小结

商业上的发展总是与创始人密切关联，创始人的偏好，能掌握的资源决定了其产品的最终方向。各家机构都在把自身的优势最大化，那么谁会是笑到最后的哪一位，现在还难以预料。但与学术方向上的结合，是教育行业的依归，。。。


## 变量梳理

- 建立行业标准
- 控制价值链
- 主导地位
- 良好的客户关系
- 品牌，版权
- 2年的产品提前期
- 1年的产品提前期
- 10%~20%的成本优势
- 具有平均成本
- 成本劣势

按范围
- 全科巨头
- 区域性巨头
- 专业语文培训

按垂直赛道

- 巨头
  - 立思辰（前身为中文未来，涉及多个赛道，因此独立出来）
- 阅读
	- 分级阅读：考拉阅读，柠檬悦读
  - 经典导读：云舒写
- 语文课
  - 子曰语文，一起学语文，方体语文，学易语文，明兮大语文
- 国学
	- 国学综合：秦汉胡同，又又国学堂（其实还有很多，其中不少新三板上市的，但感觉不是少儿写作的重点）
	- 诗歌：万物有灵，婷婷唱古文
- 写字：河小象
- 教师教研服务：云舒写，一起学语文
- 泛娱乐（IP优先，但内容和语文或诗歌结合）
	- 动漫：比邻星，又又国学堂，企鹅童话
	- 唱古文：婷婷唱古文
- 工具
	- 素材库：作文纸条，笔神作文
	- AI提示或改写：笔神作文
	- UGC，Social Media：多家机构使用
  - 技术平台：派知教育

思晨写作课程：

北大学者型作家以20世纪西方文论为指导，从名著、名画、名片中，萃取小学到中学作文全部108个技法。

线上课堂读写结合、互动充分，对学生习作做长篇精心批复，配备专业批改团队对学生习作个性化精批，每篇评语长达200-300字，授课老师二审把关，每篇习作得到两轮精心批改。优秀习作更可获得课堂点评，并入选思晨年度范文选。往期补交、当期迟交的习作同样享受精批服务，切实帮助学生提高写作水平。本期课程新增作文每篇两次精批服务，本期作文新增两轮精批服务，鼓励学生收到评语后再修改，老师会对二稿再做批改。

一阶（寒）针对三四年级学生心智特点，围绕基础感受力和基础想象力，传授细节、布局、表达三方面共11招技法。

二阶（春）针对四、五年级学生心智特点，围绕基础感受力和基础想象力，传授细节、布局、表达三方面共8招技法。

三阶（寒）针对六年级及以上年级学生心智特点，围绕基础感受力和基础想象力，传授细节、布局、表达三方面共8招技法。

四阶（寒）针对七年级及以上年级学生心智特点，围绕基础感受力和基础想象力，传授细节、布局、表达三方面共8招技法。

2016
百年英才业务覆盖山东、河北 、河南等9个省，建立了14家分公司
黄冈市教育云平台信息化项目建设合作

2017
百年英才：报告期内，公司高考升学服务业务快速扩张，从覆盖 10 个省份的 15 家分公司扩展到覆盖 20 个省份的 27 家分公司。
公司留学服务在国内开设 20 余个分支机构，业务覆盖美国、加拿大等 30 个国家 3000 余所院校。
智慧教育：市场上，在深耕北京市场的同时，公司亦大力拓展新市场，在上海、广州、天津等省市设立了 11 个分公司及 5 个办事处。

2018
留学360为学生提供高质量的留学咨询服务，截止到2018年底在全国的咨询服务中心已达到30家
留学服务方面，公司已在国内开设30余个分支机构，业务覆盖美国、加拿大等20个国家3000余所院校。
截至报告期末，在全国已建立93个直营学习中心，另新签约79个加盟学习中心。

2019-8
百年英才：公司已在全国 20 余个省市设有 40 余家分公司，形成覆盖全国的服务网络。
留学服务方面，公司已在国内开设 30 余个分支机构，业务覆盖美国、加拿大等 20 个国家 3000 余所院校。
截至报告期末，在全国已建立 133 个直营学习中心，另已签约 137 个加盟学习中心。
新高考：截至报告期末，公司已在全国 20 余个省市设有 40余家分公司，形成覆盖全国的服务网络，公司通过科学专业的服务，线上线下共计为近 200 万的高中生提供有针对性的咨询指导服务。
公司全资子公司留学 360 在全国布局下属公司达到 35 家，已经覆盖全国所有直辖市及绝大部分省会城市。

2016~2019
百年英才（新高考）：分公司从 14 ~ 40+ 形成全国服务网络；从山东、河北、河南到全国
留学360：分支机构从 20+ ~ 35 全国覆盖
2018~2019-8
在全国已建立 133 个直营学习中心，另已签约 137 个加盟学习中心。


## ChangeLog
- 191114 快写 25+7 min