### 《普通高中语文课程标准（2017年版）》

- （二）学习要求（4）自主写作，自由表达：45分钟能写600字左右，课外练笔不少于2万字
- 最后部分附录有推荐学习篇目

### 构建中国化的学生发展核心素养

为了把党的教育方针科学 地 细 化 为 具 体 的 人 才 培 养 目 标 ，2013 年 5 月 ，我 们 接受教育部关于研究中国学生发展核心素养的任 务 ，历 经 3 年 多 时 间 ，于 2016 年 9 月 13 日 召 开 了 中国学生发展核心素养研究成果新闻发布会，全面 公布了包括三大领域六种素养十八个要点的中国 学 生 发 展 核 心 素 养

三、**传承中华优秀传统文化**， 突显人才培养的民族底色

  习近平总书记指出:“中华优秀传统文化是中 华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的 重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的 坚实根基。”中国学生发展核心素养把根扎在中华 优秀传统文化的土壤中，同时充分吸收革命文化与 社会主义先进文化的丰厚营养，力求引导广大学生 坚定文化自信，在全球化、信息化时代为每个学生 烙上深深的中华文化底色。

我们课题组在中国学生发展核心素养体系构 建过程中，对我国历代重要文献进行了系统梳理， 明晰了中华优秀传统文化中对人才培养的具体要 求并加以充分吸收。我们课题组研读历代相关的 文献，厘清传统文化和传统教育中关于人才培养的 具体内容与要求，归纳出家国情怀、社会关怀、人格 修养、文化修养等16字人的素养的要求。家国情 怀含孝亲爱国、民族情怀、乡土情感等要素。社会 关怀含仁民爱物、心怀天下、奉献社会等要素。人 格修养含诚信自律、崇德弘毅、礼敬谦和等要素。 文化修养含人文历史知识、求学治学方法、文字表 达能力、追求科技发明等要素。

### 国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见_政府信息公开专栏

五）启动高考综合改革试点。

　　1.改革考试科目设置。增强高考与高中学习的关联度，考生总成绩由统一高考的语文、数学、外语3个科目成绩和高中学业水平考试3个科目成绩组成。保持统一高考的语文、数学、外语科目不变、分值不变，**不分文理科**，**外语科目提供两次考试机会**。计入总成绩的高中学业水平考试科目，由考生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。

　　2.改革招生录取机制。探索基于统一高考和高中学业水平考试成绩、参考综合素质评价的多元录取机制。高校要根据自身办学定位和专业培养目标，研究提出对考生高中学业水平考试科目报考要求和综合素质评价使用办法，提前向社会公布。

　　3.开展改革试点。按照统筹规划、试点先行、分步实施、有序推进的原则，选择有条件的省（市）开展高考综合改革试点。及时调整充实、总结完善试点经验，切实通过综合改革，更好地贯彻党的教育方针，全面实施素质教育，增加学生的选择性，分散学生的考试压力，促进学生全面而有个性的发展。2014年上海市、浙江省分别出台高考综合改革试点方案，从2014年秋季新入学的高中一年级学生开始实施。试点要为其他省（区、市）高考改革提供依据。

《关于严禁有害APP进入中小学校园的通知》
《教育信息化2.0行动计划》
《学习类APP进校服务的行业自律倡议》
与此同时，学习类APP头部企业发起行业自律。一起教育科技联合科大讯飞、极课大数据等在线教育相关企业共同签署了《学习类APP进校服务的行业自律倡议》。一起教育科技创始人刘畅表示：“除了积极响应政府监管，行业自律协会可以在问题非常微小的时候提前发声，把乱象扼杀在萌芽中，同时加强行业内部监管也会推动国家政策的进一步完善。”